Vad handlar dagens video om? Livet på den japanska landsbygden.
Scen 1: Hälsningsbesök efter flytten / Introduktion efter inflyttning
Hej!
Hej på dig!
Jag kom för att hälsa på efter flytten.
Åh, tack så mycket.
Jag flyttade in i grannhuset igår, det gamla huset.
Jaså, verkligen?
Vad heter du?
Mike.
Jag kommer från USA.
Mike, alltså.
Du pratar jättebra japanska!
Nej, inte alls. Jag är fortfarande ganska dålig.
Varifrån i USA kommer du?
Från New York.
New York?
Det är en stor stad.
Ja, det är en väldigt stor stad.
Varför kom du till den här byn?
Jag gillar den lugna japanska landsbygden.
Jaså, verkligen?
Det gläder mig att höra.
Det här huset är väldigt stort och gammalt.
Ja, det byggdes för 100 år sedan.
100 år? Imponerande!
Är det första gången du bor på landet?
Ja, det är första gången.
Var din bostad i New York också stor?
Nej, lägenheten i New York var trång.
Jaså, verkligen?
Här finns det massor av rum.
Ja, det finns åtta rum totalt.
Bor du ensam?
Ja, jag bor ensam.
Är din familj kvar i USA?
Ja, mina föräldrar och min syster bor där.
Har du stött på några problem?
Jag vet ännu inte var jag kan handla.
Det finns en liten affär i närheten.
Vilken tid öppnar den?
Den öppnar klockan nio på morgonen.
Jaha, jag ska gå dit och kolla.
De har bröd och mjölk.
Det var bra.
Det hjälper verkligen.
Fråga mig om vad som helst.
Tack så mycket, jag uppskattar det.
Du kan ladda ner dagens videomanus från beskrivningen och den översta kommentaren. Glöm inte att kommentera innan du laddar ner!
Scen 2: En gåva av grönsaker / Att ge och ta emot grönsaker
Hej, Mike!
Hej! Hur mår du?
Ja, jag mår bra.
Vi har skördat grönsaker från åkern.
Wow, så många grönsaker!
Varsågod, ta dessa.
Varsågod och ät.
Får jag verkligen? Tack så mycket!
Det är tomater, gurkor och auberginer.
Allt ser jättegott ut.
Vi plockade dem på åkern i morse.
Vilka färska grönsaker!
Åt du grönsaker även i USA?
Ja, men jag köpte dem i mataffären.
Odlar du inte själv?
Det fanns ingen åker vid mitt hus i New York.
Jaså, verkligen?
På landet odlar alla sin egen åker.
Det låter intressant.
Mike, lagar du mat?
Ja, ibland lagar jag.
Hur äter du tomater?
Jag gör sallad med dem.
Strö lite salt på gurkan och ät den.
Salt? Jag ska prova det.
Aubergine är jättegott som tempura.
Tempura? Jag gillar det.
Har du någonsin gjort tempura?
Nej, jag har aldrig gjort det.
Nästa gång lär jag dig hur man gör.
Verkligen? Tack så mycket!
Laga massor av mat, va?
Ja, jag ska laga mat idag.
Säg till om du inte kan äta upp allt.
Om jag inte kan äta upp allt?
Ja, jag lagar mat och tar med den.
Verkligen? Det är väldigt snällt av dig.
Sånt är vanligt på landet.
Tack så mycket.
Det gör mig så glad.
Länken till webbplatsen där du kan repetera dagens video finns i beskrivningen och i det översta kommentaren. *Observera att webbplatsen kan tas bort utan förvarning.
Scen 3: Hur man använder en obemannad försäljningsplats / Så här använder du en obemannad butik
Mike, vart ska du gå?
Jag vill gå till mataffären.
Åh, det finns ingen mataffär i närheten.
Nej, finns det ingen?
Den närmaste mataffären ligger 30 minuter bort med bil.
30 minuter med bil?
Jag har ingen bil.
Det är besvärligt.
Var handlar du?
Det finns en obemannad försäljningsplats.
Obemannad försäljningsplats.
Vad är det här?
Det är en liten butik utan personal.
Finns det ingen personal?
Hur köper man då?
Välj grönsaker och lägg pengarna i lådan.
Lägger man pengarna i lådan?
Blir det inte stulet?
Nej, ingen stjäl här.
Var lugn.
Otroligt!
Sånt finns inte i USA.
Här finns billiga och goda grönsaker!
Hur mycket kostar det ungefär?
Ungefär 10 eller 20 kronor.
Det är väldigt billigt!
Sen kommer det också en mobil försäljningsbil.
En mobil försäljningsbil?
Det finns massor av mat i bilen.
Kommer bilen för att sälja?
Ja.
Den kommer på tisdagar och fredagar.
Finns det bröd och kött också?
Ja, fisk och tofu också!
Finns det godis och juice också?
Ja.
Och frukt med!
Det är väldigt praktiskt!
Idag kommer den klockan två på eftermiddagen.
Spelar den någon musik?
Ja.
Om du hör musik, gå ut då.
Jag förstår.
Jag väntar på musiken.
Låt oss gå och handla tillsammans!
Ja.
Gärna!
Scen 4: Landsbygd vs Stad – Bussarnas turtäthet
Mike, vad gör du vid busshållplatsen?
Jag väntar på bussen.
Bussen gick precis förbi.
Va? Är det sant?
Ja. Nästa kommer om en timme.
Om en timme?
Går det bara en buss i timmen?
Ja, på landsbygden går bussarna sällan.
I New York går det en buss var femte minut.
Var femte minut?
Det är ju snabbt!
Ska jag vänta en timme?
Det är ju besvärligt.
Vart vill du åka?
Jag vill åka till stationen.
Ska du träffa någon på stationen?
Nej. Jag åker tåg till en stor stad.
Ska du handla?
Ja, jag ska köpa kläder och böcker.
Har du kollat tidtabellen?
Ja, men jag förstod den inte riktigt.
Jag visar dig hur man läser den.
Gärna!
Här är tiderna för vardagar.
Ja.
Här är lördagstiderna.
Var är söndagstiderna?
Det går inga bussar på söndagar.
Va? Inga bussar på söndagar?
Nej, det är vilodag.
Det är besvärligt.
Ska du använda cykeln?
Jag har en cykel.
Det tar 20 minuter till stationen med cykel.
Snabbare än att vänta på bussen.
Ska jag skjutsa dig med min bil idag?
Verkligen?
Det hjälper verkligen.
Med bil tar det bara 10 minuter.
Tack så mycket.
Får jag åka med?
Scen 5: Hur man hanterar insekter
Mike, vad är det?
Hjälp!
Vad har hänt?
Det är en stor insekt i rummet.
En stor insekt?
Jag går och tittar.
Där borta!
Den sitter på väggen.
Åh, det är en enkelfoting.
En enkelfoting?
Är den giftig?
Lite grann.
Rör den inte.
Den är läskig.
Vad ska vi göra?
Jag använder den här sprayen.
En spray som fräser, alltså?
Ja.
Då försvinner den.
Tack så mycket.
Tack för hjälpen!
Finns det inga sådana i amerikanska hem?
Det fanns inga i min lägenhet i New York.
Gamla hus är byggda av trä och jord, så...
Då kommer insekter lätt in, eller hur?
Just det.
Det är nära bergen också.
Kommer det andra insekter också?
På sommaren kommer det stinkflyn och spindlar.
Är stinkflyn de illaluktande insekterna?
Ja.
Den luktar väldigt illa om man rör vid den.
Hur får man ut den?
Lägg den på ett papper och för ut den försiktigt.
Får man inte slå på den?
Ja.
Om man slår på den blir den ännu värre.
Jaha.
Jag ska komma ihåg det.
Vi håller fönstren stängda.
Ja.
Och se till att myggnätet är ordentligt stängt.
Vi köper insektsmedel.
Var kan man köpa det?
Det finns på apoteket.
Jag går och köper det idag.
Scen 6: Bystädning / Gemensam städaktivitet i byn
Mike, är du upptagen imorgon bitti?
Nej, jag har inget för mig.
Varför undrar du?
Imorgon är det dags för byns gemensamma städning.
Gemensam städning?
Vad är det här?
Vi plockar skräp längs vägarna tillsammans.
Jaså, verkligen?
Vilken tid börjar det?
Klockan sju på morgonen.
Klockan sju på morgonen?
Det är väldigt tidigt.
Ja, vi gör det innan det blir för varmt.
Var samlas vi?
Vi samlas framför parken.
Vad ska jag ta med mig?
Ta med arbetshandskar och soppåsar.
Arbetshandskar?
Vad är arbetshandskar?
Det är vita tyghandskar.
Jag förstår.
Klipper vi också gräs?
Ja.
Vi klipper gräset nära floden.
Finns det verktyg?
Vi lånar ut stora saxar.
Tack så mycket.
Ta med gummistövlar också.
Gummistövlar?
Jag har ett par.
Det var bra.
Kommer alla från byn?
Ja.
Ungefär 20 personer samlas.
I USA hade vi inte sådana aktiviteter.
Vi gör byn ren tillsammans.
Det är en underbar vana.
Efter städningen dricker vi te.
Te?
Det låter trevligt.
Du kan bli vän med byborna.
Det låter bra.
Jag ser fram emot det.
Jag kommer och hämtar dig imorgon bitti.
Tack så mycket.
Scen 7: Te och inlagda grönsaker / Tea and Pickles
Hej, Mike!
Får jag komma in?
Ja, varsågod. Kom in.
Jag har gjort inlagda grönsaker.
Jag har tagit med dem.
Inlagda grönsaker?
Tack så mycket.
Låt oss äta dem medan vi dricker te.
Det låter härligt.
Jag ska brygga te.
Vill du ha hett te?
Ja, jag gillar varmt grönt te.
Det här är inlagd rädisa.
Den ser vit och fin ut, den inlagda grönsaken.
Den är lite syrlig, men god.
Varsågod och smaka.
Mm, det är gott.
Vad bra.
Smakade det bra?
Ja, den är krispig och god.
Jag gjorde den själv.
Kan du göra den själv?
Imponerande.
Alla farmormor på landet kan göra det.
I USA äter vi pickles.
Pickles?
Det är samma som inlagda grönsaker, eller hur?
Ja, men smaken är lite annorlunda.
Eftersom vi använder japansk soja och salt.
Jaha, det verkar hälsosamt.
Ja, det är väldigt bra för hälsan.
Äter du det varje dag?
Ja, jag äter det till frukost varje dag.
Kan du lära mig hur man gör?
Självklart. Det är enkelt.
När kan du lära mig?
Vi gör det tillsammans nästa vecka.
Det gör mig så glad.
Jag ser fram emot det.
Jag sparar lite rädisor från åkern.
Från åkern? Det är ju perfekt!
Vill du ha mer te?
Ja, tack gärna.
Scen 8: Förberedelser för festivalen / Preparing for the Festival
Mike, det är snart höst.
Ja, vinden har blivit svalare.
Nästa söndag är det festival på helgedomen.
En festival?
Det låter spännande.
Vi förbereder på lördag.
Kan du hjälpa mig?
Självklart!
Vad kan jag hjälpa till med?
Vi ska dekorera med papperslyktor.
Papperslyktor?
Vad är en papperslykta?
Det är en lampa gjord av papper.
Den är röd och rund.
Ah, jag känner till dem!
De är vackra.
Sedan ska vi tvätta mikoshi.
Mikoshi?
Ja, det är en bärstol för gudarna.
Är mikoshi tung?
Den är väldigt tung!
Vi bär den tillsammans.
Får jag också bära den på festivaldagen?
Ja, Mike, du får gärna vara med och bära!
Wow, det vill jag prova!
Vi har speciella kläder.
Happi.
Happi?
De är coola!
Jag ska förbereda en blå happi åt dig.
Tack så mycket.
Jag ser fram emot det.
Har ni festivaler i USA?
Vi har parader.
Men inga mikoshi.
Japanska festivaler är väldigt livliga!
Finns det också matstånd?
Ja, det finns stånd med takoyaki och yakisoba.
Det låter gott!
Jag vill smaka!
På kvällen är det även fyrverkerier.
Fyrverkerier?
Fantastiskt!
Ta gärna många bilder!
Jag ska visa dem för min familj i USA.
Kom till templet klockan 9 på lördag morgon.
Ja, jag kommer absolut!
Scen 9: Vinterkyla och vedspisar
Mike, det har blivit kallt på sistone, eller hur?
Ja, morgnar och kvällar är väldigt kalla.
På landet blir vintern ännu kallare.
Snöar det?
Ja, det snöar mycket.
Är det kallt inomhus också?
Ja, i gamla hus drar det.
Drar det?
Vad kan man göra åt det?
Vi använder en vedspis!
Vedspis?
En spis som eldar ved, menar du?
Ja, den är väldigt varm.
Var finns veden?
Det finns massor av ved i trädgården.
Så du bär in den i huset?
Ja, jag bär in den varje dag.
Det verkar ganska tungt.
Jo, men det blir bra motion.
I New York hade vi centralvärme.
Vad är det här?
Man trycker på en knapp så blir hela rummet varmt.
Wow, det är bekvämt.
På landet får man använda kroppen.
Klyver du veden själv också?
Ja, med yxa.
Med yxa? Det verkar lite svårt.
Jag lär dig knepen, så det går bra.
Jag ska försöka göra mitt bästa.
Vill du prova en kotatsu också?
En kotatsu?
Vad är det för något?
Ett uppvärmt bord.
Att sitta under en kotatsu och äta mandariner är det bästa.
Det låter underbart.
Jag vill verkligen prova.
Jag tar med en kotatsu imorgon.
Verkligen?
Tack så mycket.
Scen 10: Stjärnhimlens skönhet
Mike, himlen är så vacker ikväll.
Verkligen.
Man ser så många stjärnor.
Luften är så ren på landet.
I New York kunde man inte se stjärnorna.
Varför inte?
Ljusen från byggnaderna var för starka.
Jaha.
Här blir det kolsvart på natten.
Först var jag rädd för mörkret.
Hur är det nu?
Nu älskar jag den här stillheten.
Har du vant dig vid livet på landet?
Ja.
Varje dag är rolig.
Dagsljuset är också vackert, eller hur?
Ja.
Färgerna på bergen är så vackra.
På våren är de gröna, på hösten blir de röda.
Man ser tydligt årstidernas växlingar.
Vattnet i floden är också väldigt kallt och rent.
Finns det fiskar?
Ja.
Det simmar massor av små fiskar.
Jag skulle vilja prova att meta i floden någon gång.
Det låter härligt.
Jag lånar ut fiskeredskap till dig.
Tack så mycket.
Du har blivit nära med grannarna också, eller hur?
Ja, alla är så snälla här.
Det är för att Mike alltid hälsar med ett leende.
Hälsningar är viktiga, eller hur?
Skulle du vilja flytta tillbaka till stan?
Nej, inte alls.
Det känns skönt att höra.
Jag vill bo här för alltid.
I morgon åker vi till utsiktsplatsen uppe på berget.
Utsiktsplats?
Är det en plats där man kan se utsikten?
Ja.
Man kan se hela byn därifrån.
Det vill jag gärna!
Hur tar vi oss dit?
Vi cyklar dit!
Det låter härligt.
Jag ser fram emot det.